---
layout: post
title: "SoLiD商业模式与语义网商业模式"
date: 2018-12-02 16:37:19 +0800
image: 'blog-author.jpg'
description: '简述社交互联数据和数据自有带来的商业机会和局限'
main-class: 'frontend'
color: '#66CCFF'
tags:
- WIP
- knowledgeGraph
- frontend
categories: Journal
twitter_text:
introduction: '数据自有之后要怎么让人们用自己的数据获得收入、应用开发者要怎么盈利、会有哪些新的机会出现在互联网上'
---
# SoLiD商业模式与语义网商业模式

## 什么是语义网？什么是 SoLiD？

语义网是互联网设计上的下一个阶段，是 Web 开发者很可能在有生之年要经历的一场技术升级。

可以在[这个知乎问答](https://www.zhihu.com/question/19550885)里看到鲍捷博士等人对语义网的理解。

而 SoLiD （Social Linked Data）是图灵奖得主、Web 发明者、W3C（万维网联盟）主席 Tim Bemers Lee 筹划已久并于最近发布的一组协议，可以认为是 Web 3.0 The Data Web（语义网实现过程中的一步）的基础设施。简单来介绍的话，它就是一个可以把你现在分散在微信朋友圈、微博、推特、谷歌日历、Todo应用等等产品上的自己几十个账号内的数据都保存到一个地方的分布式社交应用设计规范。

按着它来的话应用的用户可以把数据存到自己想存的加密存储空间里，而不是疼讯、新浪或者某些国外不存在公司的服务器上。对于用户来说好处是你可以把刷到的一条研讨会预告微博拖到日历里作为未来待办事项（语义互操作性），以及以后不是你求渠道爸爸上你的文而是每一个渠道花钱来求你上你的文（内容生产者完全拥有数据）。

Solid 是一场革命，革的就是体大不尊的巨头的命，把数据还给人民，让人民能用自己的数据做更多自动化，让人民能用自己的数据赚更多的钱。

更详细的介绍见[来看看分布式社交协议栈Solid和人人可用的内容分发网络IPFS](https://onetwo.ren/%E7%9C%8B%E7%9C%8B%E5%88%86%E5%B8%83%E5%BC%8F%E7%A4%BE%E4%BA%A4%E5%8D%8F%E8%AE%AESolid/)，相关讨论可以在[论坛上](https://forum.learnsolid.cn/category/2/%E7%BB%BC%E5%90%88%E8%AE%A8%E8%AE%BA)查看。

## 数据与应用分离

数据还给人民后， 聊天记录和朋友列表就不会被禁锢在微信上，聊天数据可以用比微信体验更好的第三方应用**巨信**来打开。这鼓励了应用在用户体验上的充分竞争，因为用户数及其带来的关系网络不再是竞争力，所以可以猜测一种商业模式是：

1. 开发并推广自己体验更好的山寨 SDAPP（Solid Decentralized App)
2. 在 SDAPP 里挂广告

## 互操作性

此外，Solid 使用 W3C 国际规范中的 RDF 格式来存储元信息，因此同一份数据可以轻松地被多个不同应用读取，说轻松是因为后续开发新的利用数据的程序时，程序员不需要做数据清洗就能直接写业务代码利用数据，所以可以推测另一种商业模式是：

1. 做社区打响名气
2. 与企业老板喝酒拉项目
3. 为企业做数据治理，构建智能数据平台

## （逻辑上的）去中心化存储

由于数据自有，一个论坛 SDAPP 不可能像传统论坛那样由运营方提供存储和分发，而是把每个人所发的内容存放在每个用户各自的存储空间里，而这些公开内容都会有 URI 和访问控制列表（Web ACL）以及开放协议（例如 creative common），所以论坛 SDAPP 可能类似于爬虫，从一些种子用户的存储空间开始，爬取协议合适的与论坛主题相关的内容，帮助内容传播。这个过程相当于撮合「关注某个话题的人」和「话题内容的生产者」，而「关注者」和「内容生产者」之间可能隔了好几个撮合商。因此推测另一种商业模式是：

1. 了解社区，收集种子用户列表
2. 构建类似好东西传送门（ http://awesomeport.cn/ ）这样的爬虫
3. 偶尔打打广告

## （物理上的）中心化存储

就需要 broker 把 ACL 再对搜索者开放，这时候一个周期性的扫描器就会发现 ACL 链条上的这个变化，然后勒令 broker 向数据开放者付费。
这时候 ACL 是对 broker 开放的，但不是对搜索者开放的，然后每当有搜索者想要查看实际的搜索结果的时候。
就是solid上搜索是得靠中间商的嘛，那么中间商就得向用户购买他们的 ACL 开放权，这样它们才能有更多搜索结果。

## 互联网访问控制

ACL 建模了互联网上的「信任」，你信任那些朋友、哪些服务提供商、哪些掮客？你愿意让他们看到你的个人档案并用于盈利吗？你愿意让陌生人了解你的哪个人设？

SoLiD 上细致的访问控制机制，会带来建模「信任」的丰富的工具，这是很多区块链应用想做但是没做到的。

用 ACL 文件来让 broker 为开放数据者付钱、从社交聊天记录中构建 profile，客服人类的惰性、分布式打分、用OAuth连接现有的网站等等想法。
我觉得solid有一个优势，就是聊天记录可能也能成为个人档案的一部分，比如我可能懒得把我今天跟俩外国产品经理聊这件事记在日历上，但是我会在社交应用上跟你说，这要是能提取了，就能逐渐构建出我的日历之类的个人档案。
比如你想让自己的数据只在 LinkedIn 这种专家发现系统上被搜到，那么搜索方要为搜到你后查看你的 profile 而付费。通过 ACL 机制来让中间商盈利了。
感觉重点就在于 ACL 可以实现 broker 能搜到你，但是搜索者不能直接查看你的信息。
就是 broker 那边不需要存储数据的副本，而是设置一个 ACL ，然后数据开放者的 ACL 会检查 broker 的 ACL。真正做到了被爬取的数据在访问时付费。

还可以有类似 PageRank 的 TrustRank，根据对某个节点开放的 ACL 的数量来计算这个节点的可信任度，而对它开放 ACL 的节点也不能是孤立的。这种扫描可以作为一个服务，只有对服务开放自己的 ACL 文件才可以计算，算完可以得到一个类似芝麻信用的分数。

### 知识付费

可以在 ACL 中设置对某个用户组开放可读，因此可以把付费用户、订阅用户归入一个用户组，然后让专栏的 VIP 文章对这个付费用户组开放，从而允许知识付费应用的出现。

把一篇文章切碎了放在一个 LDP Container 内，并设置不同的 ACL，就能允许读者试读部分内容。

而每一个文章片段都有自己的 URI，这也使得 Project Xanadu 中设想的 `每个文档可以包含任何所需粒度的版税机制来确保任何允许访问的支付，包括文档全部或部分嵌入。` 得以实现，别的作者可以引用你的 URL 来嵌入你的付费内容，最终读者仍然需要对你的内容付费才能看到被嵌入的内容。

## 引用分析

互联数据终将形成一个可以一层层探索的知识库，你在某一个三元组中引用了其他内容的 URI，在 Web2.0 中被引用的那一方只能通过 referrer 被动地知道哪些页面引用了自己的 URI。而在 Web3.0 中你可以用 SPARQL 搜索以自己的 URI 为宾语的三元组，从而知道其他页面对你的 URI 的描述，而且这个描述不是简单的「引用」这个无类型关系，而是有具体的谓语描述了主语与你的 URI 的关系。

更精细的引用分析让源 URI 有了精准获客、精准陌生人社交的能力。

## 订阅中心

理论上用 w3c 的订阅方案是可以像用 rss 订阅博客那样订阅名人的 pod，但是现在大家不会去一个个订阅东西，而是需要默认的信息流，有一个发现新东西的基础，然后再进一步去订阅某些真正关心的人。

## 分布式身份

有的 SDAPP 发行商或者独立开发者可能会赠送 POD 和 WebID 给用户，特别是在 SoLiD 的早期，很多人并没有自己的 POD 和 WebID，所以赠送 POD 可以降低使用者的门槛。
这样每个人可能都会同时拥有多个 POD 和 WebID，怎么利用好这些存储和身份，让自己的数据自动得到适当冗余，就需要额外的工具来管理了。
不同身份之间可能还需要同步数据，或者隔离数据来塑造不同的形象。

农村包围城市，一开始推出的各种和社交无关的应用和游戏不会被微信等等现有平台封杀，但随后因为玩过这些小应用和游戏的用户都已经有 solid 账号了，所以迁移到 solid 上就不会有太大的阻力，就不太会遇到「加个 solid 好友吧」「但是我没有 solid 账号」这种情况了。而子弹短信就会有这种问题，你想加个别人的好友，说不定别人还没有子弹短信账号呢？

## 涌现

当互联网在上个世纪刚刚出现时，没人能第一时间想到计算广告学和 SaaS。区块链刚刚出现时，也没人第一时间想到用分布式的时空证明（PoST）来构建廉价的 CDN。

当数据自有了、数据互操作性增强了、应用不需要冷启动了之后，用户的隐私概念、应用的商业模式、社群的组织方式还会发生哪些变化呢？

我们还处在互联网初级阶段（Web 2.0），SoLiD 也才刚刚开始借助商业的力量推动，在这个全球性的社交语义网络构建的过程中还会演生出哪些商业机会？谁也没法第一时间想尽。

这片新的沃土还待你我来开垦。
